# 12장. 함수

```js
function add(x, y) {
  // 매개변수(parameter)
  return x + y;
}

add(2, 5); // 인수(argument)
```

## 12.3 함수 리터럴

함수는 객체로, 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

## 12.4 함수 정의

### 12.4.1 함수 선언문

```js
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 리터럴 표현식
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥인 경우 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자(add, 식별자)를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다. 단, 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하는 것은 아니다.

### 12.4.2 함수 표현식

```js
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체다. 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.
- 함수 이름은 생략할 수 있다.(익명 함수)

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

- 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다.
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유 특징을 함수 호이스팅이라 한다. 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다. var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.
- 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다. 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.
- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 그래서 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

```js
var add = new Function("x", "y", "return x + y");
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- Function 생성자 함수로 함수로 생성하는 방식은 일반적이지 않고 바람직하지 않다. (클로저를 생성하지 않음)

### 12.4.5 화살표 함수(ES6)

```js
var add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.
- prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

```js
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();
```

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수로, 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

### 12.7.2 재귀함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것이다.

### 12.7.3 중첩 함수

- 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.

### 12.7.4 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 한다.
- 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.
- 콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 전달하는 것이 일반적이다.

```js
repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
}); // 1 3
```

- 콜백 함수로 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다. 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는게 효율적이다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

순수 함수

- 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수이다.
- 외부 상태에 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다.
- 최소 하나 이상의 인수를 전달받는다.
- 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다.
- 인수의 불변성을 유지한다.
- 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

비순수 함수

- 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수이다.
- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수이다.
